la presencia / la ausencia		el hecho de estar (o no estar) en un lugar o situación.
una presencia amenazadora		una persona o cosa que impone o intimida por su sola existencia.
hacer acto de presencia		aparecer en un lugar, aunque sea por poco tiempo o sin participar activamente.
una ausencia prolongada		una falta de presencia durante mucho tiempo.
desaparecer / aparecer		dejar de estar visible / volverse visible.
hacerse presente / hacerse visible		aparecer de forma intencional o notoria.
poner de manifiesto / sacar a relucir		mostrar claramente algo que estaba oculto o no se decía.
dejarse ver / notar(se)		permitir ser visto o percibido; volverse perceptible.
desapercibido / invisible		que no es notado; que pasa sin ser visto o percibido.
perder(se) de vista		no poder seguir viendo algo o a alguien, ya sea literal o figuradamente.
esfumarse		desaparecer rápida y sutilmente, como si fuera humo.
estar presente / estar ausente		encontrarse o no en un lugar determinado.
asistir / acudir		ir a un evento o lugar por voluntad o deber.
frecuentar un lugar		ir a un lugar con regularidad.
asistir con regularidad		estar presente de forma constante en un sitio o actividad.
irremediablemente ausente		que no puede estar presente bajo ninguna circunstancia.
pasar lista		hacer control de asistencia nombrando a las personas.
brillar por su ausencia		expresión irónica para señalar que alguien no está presente y se nota su falta.
aparición		el acto de hacerse visible algo o alguien que no estaba presente.
auditorio, audiencia		el grupo de personas que escucha o presencia un evento (como una charla, un espectáculo o una conferencia).
presencial		que requiere la presencia física de una persona en un lugar.
un examen presencial		evaluación que se realiza en persona, no de forma remota o virtual.
abarrotado		lleno a más no poder; con demasiada gente o cosas.
reaparecer / extraviarse		volver a aparecer después de haber desaparecido / perderse, no encontrarse en el lugar esperado.
ocultarse / taparse		esconderse de manera intencionada / cubrirse para no ser visto.
difundirse / propagarse		extenderse, expandirse (una información, una enfermedad, etc.).
difundir una noticia		compartir información para que llegue a muchas personas.
propagar una enfermedad		transmitir una enfermedad a otras personas.
permanecer en la memoria ~ (histórica/colectiva)		seguir presente en el recuerdo común de una sociedad o grupo.
ausentarse de / presentarse en		no estar en un lugar por decisión o circunstancia / acudir o llegar a un sitio.
ausentarse del trabajo		no ir al trabajo (por enfermedad, permiso, etc.).
presentarse en comisaría		ir voluntariamente a una estación de policía.
frecuentar / acudir a		ir habitualmente a un lugar / ir a un sitio por decisión o necesidad.
frecuentar un lugar		visitar con regularidad un lugar.
pasar ~ desapercibido / inadvertido		no ser notado por los demás; que nadie lo perciba.
aparecer ~ como por arte de magia / de la nada		surgir de forma inesperada o misteriosa.
hablar ~ frente a frente / cara a cara		comunicarse directamente, en persona, mirándose.
ir / acudir / presentarse ~ de incógnito / en persona		ir a un lugar sin revelar la identidad / ir personalmente, no por medio de otros.
estar hasta arriba		estar lleno o saturado (de gente, trabajo, etc.).
El estadio estaba hasta arriba.		el estadio estaba completamente lleno, no cabía nadie más.
decir algo a la cara a alguien / hablar a espaldas de alguien		decir algo directamente a la persona / criticar o comentar algo sin que la persona lo sepa.
no haber (ni) un alma / ser / haber ~ cuatro gatos		expresiones para indicar que hay muy poca gente en un lugar.
Éramos cuatro gatos.		éramos muy pocos; casi no había gente.
disponibilidad		cualidad de estar libre o preparado para ser usado o para hacer algo.
tener disponibilidad		estar libre para hacer algo en determinado momento.
(in)asequible / (in)accesible		que (no) se puede conseguir fácilmente, por precio o por dificultad.
un alquiler asequible		un precio de alquiler que una persona puede pagar sin dificultad.
una persona accesible		alguien con quien es fácil hablar o contactar.
acceder a		llegar a tener o conseguir algo; poder entrar a un lugar o situación.
acceder a una vivienda		lograr tener una casa o apartamento para vivir.
carecer de / disponer de		no tener algo / tener o contar con algo.
carecer de educación		no haber recibido formación escolar o buenos modales.
disponer de medios		tener recursos o herramientas necesarias para algo.
poner a punto		preparar o ajustar algo para que funcione correctamente.
poner a punto una máquina		revisar y ajustar una máquina para que funcione bien.
estar / tener ~ a mano		estar cerca o disponible fácilmente.
estar al servicio de		estar disponible para ayudar o servir a alguien.
Estamos a su servicio.		forma formal para decir que estamos aquí para ayudarle.
estar / quedar ~ a disposición de		estar disponible para que alguien lo use o contacte.
Quedo a su entera disposición para cualquier consulta.		formulación muy formal para ofrecer ayuda o atención.
no estar para nadie		expresión usada cuando una persona no quiere ser molestada o contactada.
naturaleza / sustancia / esencia / identidad		características fundamentales que definen algo o alguien.
Son de distinta naturaleza.		son diferentes en su forma de ser o en su origen.
variedad / género		tipo o clase dentro de un conjunto más amplio.
Es una variedad muy escasa en Europa.		no se encuentra fácilmente en Europa.
apariencia / pinta		el aspecto exterior de algo o alguien.
Tiene pinta de artista.		tiene aspecto de ser un artista.
contenido / fundamento		lo que hay dentro de algo / la base o razón de algo.
propio de		característico de algo o alguien.
Ese comportamiento no es propio de un profesional.		un profesional no debería actuar así.
constituido por		formado o compuesto por.
El sistema solar está constituido por ocho planetas.		está compuesto de ocho planetas.
presentar ~ un aspecto / unas características		tener cierto aspecto o mostrar ciertas cualidades.
El lugar presentaba un aspecto extraño.		el lugar parecía raro o diferente.
Ambos presentan unas características similares.		los dos tienen cualidades parecidas.
constar de		estar compuesto por ciertos elementos.
La prueba consta de dos partes.		el examen tiene dos secciones.
en esencia		en lo más importante o fundamental.
La propuesta actual es, en esencia, distinta a la anterior.		la idea principal de esta propuesta es diferente de la otra.
incidente / odisea		hecho inesperado / situación complicada o llena de dificultades.
Aquello fue una odisea.		esa situación fue muy complicada o larga y difícil.
acto ~ conmemorativo/público/religioso/de clausura		tipo de evento oficial o simbólico.
suceso / hecho / acontecimiento ~ aislado/casual/decisivo/anecdótico		evento único / por casualidad / que marca un cambio / sin importancia.
estallar / desencadenar(se)		comenzar de forma violenta o repentina.
La guerra estalló en marzo de ese año.		la guerra comenzó de repente en esa fecha.
dar(se) ~ la casualidad de/la circunstancia de		ocurrir algo por coincidencia.
Se dio la casualidad de que ese día llegó a tiempo.		coincidió que ese día no se retrasó.
improbabilidad		baja posibilidad de que algo ocurra.
convicción / certidumbre		seguridad total de que algo es cierto.
(in)admisible / (in)cuestionable / innegable / indudable		(que no es) aceptable / (que no se puede) poner en duda.
sospechar / temer(se)		tener una idea o miedo de que algo es cierto sin tener pruebas claras.
tener ~ la sospecha / la certeza		creer algo con dudas / estar seguro de algo.
plantear / resolver ~ una duda		formular una pregunta o problema / encontrar una solución o respuesta.
sembrar ~ dudas / la duda		hacer que otros empiecen a dudar.
tener / estar ante ~ un dilema		estar en una situación difícil con dos opciones complicadas.
Sin duda estamos ante un dilema clásico: estética o funcionalidad.		tenemos que elegir entre belleza o utilidad.
saber ~ a ciencia cierta / con certeza / con seguridad		conocer algo de forma totalmente segura.
Sabemos con toda seguridad que no ha habido un malentendido.		estamos completamente seguros de que no hubo confusión.
caber la posibilidad		ser posible que algo ocurra.
Cabe la posibilidad de que se trate de un error.		es posible que sea un error.
ciertamente / indudablemente		expresiones para afirmar algo con fuerza.
Ciertamente se trata de una cuestión de Estado.		es sin duda un tema muy importante.
sin lugar a dudas / no cabe la menor duda		formas enfáticas de expresar certeza absoluta.
Sin lugar a dudas, se trata de su mejor novela.		estamos completamente seguros de que es su mejor libro.
en el caso (hipotético) de		expresión para introducir una posibilidad o suposición.
clan		grupo familiar ou unido por laços fortes
muchedumbre		multidão de pessoas
una muchedumbre de fieles		uma multidão de fiéis
colectivo		grupo de pessoas com algo em comum (ex.: coletivo de trabalhadores)
un colectivo de trabajadores		um grupo de trabalhadores
pandilla		grupinho, turma (às vezes usado para gangue, dependendo do contexto)
rebaño		rebanho de animais (geralmente ovelhas)
manada		manada de animais (geralmente grandes, como elefantes ou bois)
serie		sequência, conjunto ordenado
una serie de ejemplos		uma série de exemplos
flota		conjunto de veículos (ex.: barcos, caminhões)
una flota de barcos		uma frota de barcos
rodaja de		fatia de (geralmente algo redondo, como peixe ou frutas)
rodaja de merluza		fatia de merluza
trago de		gole de (geralmente bebida alcoólica)
trago de vino		gole de vinho
sorbo de		pequeno gole, golinho
sorbo de agua		golinho de água
copo de		floco de (usado com neve)
copo de nieve		floco de neve
puñado de		um punhado de (quantidade que cabe na mão)
puñado de caramelos		punhado de balas
dosis de		dose de (medida exata ou figurada)
dosis de paciencia		dose de paciência
lote de		lote de (grupo de produtos ou itens)
lote de productos		lote de produtos
pizca de		pitada de (quantidade bem pequena, geralmente de comida)
pizca de sal		pitada de sal
montañas de		grande quantidade de (geralmente exagerada)
montañas de papeles		montes de papéis
toneladas de		quantidade enorme de
toneladas de residuos		toneladas de resíduos
exceso de		excesso de algo
abundancia de		abundância, fartura de algo
carencia de		falta, ausência de algo
abundancia de bienes		fartura de bens
carencia de recursos		falta de recursos
considerable		grande, importante em quantidade ou valor
una cantidad considerable		uma quantidade considerável
excesivo		exagerado
numeroso		numeroso, com muitos membros
un grupo numeroso		um grupo grande
moderado		controlado, equilibrado
incontable		não dá para contar (por ser muito)
incalculable		não dá para calcular (imensurável)
un valor incalculable		um valor incalculável
reducido		pequeno, limitado
ridículo		tão pequeno que parece absurdo
un descuento ridículo		um desconto ridículo
abundar		ter em abundância
escasear		ser escasso, faltar
costar/valer una millonada		custar uma fortuna
como mucho/poco		no máximo / no mínimo
Había como mucho diez personas		Não tinha mais do que dez pessoas
abundantemente		em grande quantidade
escasamente		em pequena quantidade
en cantidad		em quantidade
en abundancia		em abundância
en exceso		em excesso
beber en abundancia		beber em abundância
comer en exceso		comer demais
por lo menos		pelo menos
descenso		disminución, bajada de algo (cantidad, valor, temperatura)
ascenso		aumento, subida, elevación
un ascenso de temperaturas		un aumento en los grados de temperatura
caída		reducción brusca o progresiva de algo
una caída de las exportaciones		una bajada en la cantidad de productos exportados
incremento		aumento progresivo o puntual
un incremento del IPC		un aumento en el Índice de Precios al Consumo
devaluación		pérdida de valor de algo, especialmente de una moneda
devaluación de la moneda		disminución del valor oficial de la moneda frente a otras
disminución/aumento ~ moderado/gradual/espectacular/generalizado		reducción o incremento que puede variar en intensidad o extensión
creciente		que está aumentando poco a poco
importancia creciente		relevancia que va en aumento
incrementar(se), ascender a		aumentar en número o cantidad; llegar a una cifra
recortar, descontar		reducir o quitar una parte
recortar presupuesto		reducir la cantidad de dinero destinada a algo
descontar tiempo		restar tiempo de un total
agravarse, agudizarse		empeorar una situación o intensificarse un síntoma
agravarse la crisis		la situación de crisis se vuelve más grave
agudizarse los síntomas		los síntomas se vuelven más intensos
devaluarse		perder valor, especialmente referido a la moneda
sufrir, experimentar ~ un aumento/un descenso		recibir o vivir un cambio en la cantidad (positivo o negativo)
dispararse, caer en picado		aumentar mucho de forma rápida / bajar de forma muy brusca
dispararse los costes		los costos aumentan muchísimo
ir en ~ aumento/disminución		estar en proceso de subir o bajar
La tensión en la zona va en aumento		la tensión está creciendo progresivamente
fracción, participación, décimo, cuota		partes que se dividen o asignan de un total
una fracción de segundo		una parte muy pequeña de tiempo
una participación en una empresa		una parte de la propiedad o beneficios de una empresa
un décimo de lotería		una parte del billete de lotería (en España, es un formato habitual)
una cuota mensual		cantidad que se paga cada mes
proporcionado, equitativo		justo, repartido según una relación balanceada
a partes iguales		repartido de forma idéntica
dividir a partes iguales		hacer partes iguales para repartir
en proporción		según una relación o medida lógica
Los socios cobrarán intereses en proporción a su capital		los beneficios dependerán de cuánto haya invertido cada socio
[número cardinal] ~ por cada/de cada + [número cardinal]		expresa una relación entre cantidades
Hay una por cada 4.000 habitantes		una unidad por cada 4.000 personas
tres de cada diez		tres personas entre cada diez
lo ~ ([adjetivo/adverbio]) + que		expresa intensidad de algo
¡Lo que nos hemos reído!		Nos reímos muchísimo
Ni te imaginas lo grande que es		Es muy, muy grande
No sabes lo mucho que te quiero		Te quiero muchísimo
[comparación]		se usa para comparar con otra cosa
Está duro como la piedra		muy duro
Es tan necesario como el comer		igual de necesario que comer
verdaderamente		de verdad, en serio
Es verdaderamente complicado		es muy difícil, realmente complicado
medio		parcialmente, un poco
Está medio loca		no está del todo cuerda
Estaría medio borracho		tal vez no completamente borracho
a muerte, a lo grande		con intensidad total / con lujo o grandeza
odiar a muerte		odiar con toda el alma
disfrutar a lo grande		disfrutar muchísimo
a grandes rasgos, en líneas generales, en detalle		formas de explicar con más o menos profundidad
definir a grandes rasgos		explicar de forma general
presentar en líneas generales		sin entrar en muchos detalles
explicar en detalle		explicar punto por punto
en gran medida		en una proporción importante
en la medida de sus posibilidades		hasta donde alguien puede
en qué ~ medida/grado		cuánto, en qué proporción
Es preciso saber en qué medida estamos preparados para este nuevo reto		hay que saber cuánto estamos preparados
por completo, por todo lo alto		totalmente / con celebración destacada
confiar por completo		confiar totalmente
celebrar por todo lo alto		hacer una gran celebración
-ón, -ote		sufijos aumentativos (tamaño ou intensidade)
Mi hermana es muy guapetona		forma carinhosa para dizer que é bem bonita
Es un bebé grandote		um bebê grande ou bem robusto
dimensión		medida de algo en una dirección (alto, ancho, largo)
Son tres las dimensiones conocidas		largo, ancho y alto (espacio tridimensional)
formato		tamaño o presentación de algo (documento, foto, vídeo)
tamaño ~ considerable/reducido/insignificante/justo/exagerado		grado o extensión de algo
minúsculo, mayúsculo		muy pequeño / muy grande
una letra minúscula		una letra pequeña
un escándalo mayúsculo		un escándalo muy grande
microscópico, gigantesco		tan pequeño como solo visible al microscopio / extremadamente grande
alargar, acortar		hacer más largo o más corto
acortar las mangas		reducir el largo de las mangas
agrandar, empequeñecer, estrechar, ensanchar, estirar, encoger		modificar el tamaño o forma de algo
Ha encogido en la lavadora		se ha hecho más pequeño tras lavarlo
tener un tamaño (de)		indica la medida exacta de algo
tener una ~ longitud/anchura/altura/profundidad		indicar medidas físicas específicas
milla(s), pulgada(s)		unidades de medida del sistema imperial
año(s) luz		unidad astronómica para medir distancias muy grandes
aceleración		aumento de velocidad
ritmo ~ pausado/acelerado/vertiginoso		velocidad con la que ocurre algo
velocidad ~ media/máxima/constante		tipos de ritmo de movimiento
exceso de velocidad		superar el límite permitido
veloz		que se mueve muy rápido
coger velocidad		empezar a ir más rápido
ir/correr ~ a toda velocidad/a toda prisa		con máxima rapidez
velozmente		de manera rápida
sobrecarga		exceso de peso o carga
peso ~ bruto/neto		peso total / peso sin el envase
exceso de peso		peso superior al permitido o saludable
leve		que pesa poco o no es intenso
sobrecargar		poner demasiado peso o carga
(des)equilibrar		poner (o perder) el balance
repartir el peso		distribuir el peso para mantener estabilidad
(ser) pesado como el plomo		muy pesado
reducido, extenso		pequeño / muy amplio
una llanura extensa		un terreno muy grande y plano
ocupar ~ una superficie/una extensión (de)		utilizar un área determinada
tener ~ una superficie/una extensión (de)		medir cierta cantidad de área
recorrer/andar ~ de norte a sur/de arriba abajo		moverse por una zona en todas direcciones
a lo largo/a lo ancho ~ de		en toda la extensión de algo
centímetro(s)/metro(s) ~ cúbico(s)		unidades de volumen
grosor		medida del espesor de algo
bulto, hueco		algo que sobresale / espacio vacío dentro de algo
pirámide, cubo		formas geométricas tridimensionales
voluminoso		que ocupa mucho espacio
inflado, hinchado		lleno de aire o agrandado
abarrotado		lleno en exceso
evacuar, (des)ocupar, abarrotar		vaciar / llenar totalmente
adquirir volumen		ganar tamaño o espacio
dar volumen		hacer que algo parezca más lleno o grande
dar volumen al cabello		hacer que el pelo se vea más abundante
aumentar de ~ volumen/capacidad		crecer en cantidad o espacio
estar a tope		estar completamente lleno
bochorno		calor muy húmedo y sofocante
frío ~ polar/invernal		frío extremo / típico del invierno
calor ~ agobiante/asfixiante		tan intenso que resulta molesto
temperatura ~ primaveral/moderada/elevada/extrema		tipos o grados de temperatura
fuente de calor		objeto que genera calor
tibio		ligeramente caliente
Un baño tibio		agua templada
crudo		muy intenso o severo (invierno)
arder		estar extremadamente caliente o en llamas
tomar la temperatura		medir cuán caliente está alguien
ascender/descender/mantener ~ la temperatura		subir, bajar o estabilizar el calor
despedir/emitir/transmitir/generar ~ calor		producir calor
resistir/soportar/combatir ~ el frío/el calor		tolerar o enfrentarse a temperaturas extremas
coger/quedarse ~ frío		resfriarse
morir(se) de ~ frío/calor		tener muchísimo frío o calor
entrarle (a alguien) ~ frío/calor		sentir de repente frío o calor
hacer un frío que pela		hace muchísimo frío
(estar) al rojo vivo		muy caliente (literal o figurado)
al calor de ~ la lumbre/la hoguera		cerca de una fuente de calor
presión atmosférica		presión que ejerce la atmósfera sobre la Tierra
presión ~ alta/baja		tipos de presión en el clima
La radio anuncia bajas presiones		se espera mal tiempo
punto		lugar específico
ubicación		lugar donde se encuentra algo
ubicado		que está en cierto lugar
situar(se), localizar(se)		estar o poner en un sitio determinado
aislarse		separarse del entorno
estar/hallarse/encontrarse ~ en paradero desconocido		no se sabe dónde está
allá		en aquel lugar (informal, genérico)
inclinación, ángulo		grados de desviación de una línea respecto a otra
inclinado, torcido, caído, apoyado		con una orientación no recta o vertical
(des)nivelado		con o sin diferencia de altura
flexionado, estirado, extendido		doblado / alargado / abierto
cruzado, atravesado		que corta de un lado a otro
empinado		con mucha inclinación
echado		acostado o recostado
(des)nivelar		igualar o desajustar niveles
inclinar(se), torcer(se)		moverse hacia un lado o girar
de lado, de perfil		posición corporal
en pendiente		con inclinación
en ~ paralelo/perpendicular		tipo de relación entre dos líneas o planos
perpendicular/paralelo (a)		Describe la relación entre dos líneas o superficies: "perpendicular" si se cruzan formando un ángulo recto, "paralelo" si nunca se cruzan.
apartado (de)		Que está separado o alejado de algo o alguien.
pegado (a)		Que está muy cerca o directamente en contacto con algo.
fijo (a), cosido (a)		Que no se mueve, que está sujeto o unido de forma permanente.
periférico		Que está en la parte exterior o en los bordes de algo.
rodear		Pasar o estar alrededor de algo o alguien.
retirar(se) (de), aislar(se) (de)		Alejarse o separarse de un lugar o situación.
hacer esquina con		Cuando una calle se cruza con otra formando una esquina.
frontalmente		De manera directa, desde el frente.
aparte		Separado o alejado del grupo o del centro.
Se sentó aparte.		Se sentó en un lugar separado del resto.
más allá (de)		Indica una posición o lugar más lejano que otro.
Está más allá del parque.		Está en un lugar posterior al parque.
al dorso (de), al margen (de)		En la parte trasera o lateral de un objeto, como una hoja de papel.
frente a frente		En posición directamente opuesta o cara a cara.
a la vuelta (de la esquina)		Justo después de doblar la esquina.
a la altura (de)		En el mismo nivel o punto que algo.
a la altura de la rotonda		En el punto exacto donde está la rotonda.
al alcance (de)		Que se puede alcanzar o conseguir fácilmente.
al alcance de la mano		Muy cerca, fácil de tomar o usar.
a los pies (de)		En la parte inferior de algo, justo debajo.
a los pies de la cama		En el extremo inferior de la cama.
de frente (a), de espaldas (a)		Con la parte frontal o trasera del cuerpo orientada hacia algo.
ante, bajo, contra, tras		Preposiciones que indican diferentes relaciones espaciales: "ante" (delante de), "bajo" (debajo de), "contra" (apoyado en o en oposición), "tras" (detrás de).
ante el altar		Delante del altar.
bajo el árbol		Debajo del árbol.
tras la puerta		Detrás de la puerta.
contra la pared		Apoyado en la pared o en contacto con ella.
aproximación, acercamiento, alejamiento		Movimiento hacia un punto (acercamiento) o desde él (alejamiento).
A raíz de aquello se produjo un acercamiento entre las dos partes.		Se produjo una reconciliación o un acercamiento emocional.
cercanía, lejanía		La proximidad o la distancia de un lugar respecto a otro.
trecho, tramo		Una parte o segmento de un camino, calle o ruta.
Hay un tramo en obras.		Hay una parte del camino que está siendo reparada.
manzana(s)		Conjunto de edificios delimitado por calles, equivalente a "quadra".
Cuatro manzanas más arriba está la biblioteca pública.		A cuatro bloques de distancia está la biblioteca.
distancia considerable/respetable		Una distancia grande, que merece atención o consideración.
próximo, vecino, distante, remoto		Diferentes grados de cercanía o lejanía.
un lugar próximo		Un lugar cercano.
un país vecino		Un país que comparte frontera.
una estrella distante		Una estrella muy lejana.
una aldea remota		Un pueblo muy aislado o lejano.
apartado, retirado, distanciado		Que está lejos del centro o de otros lugares.
pegado, adosado		Que está justo al lado o unido a algo.
Su casa está pegada a la mía.		La casa está justo al lado de la mía.
arrimarse (a)		Acercarse físicamente a algo o alguien.
distanciar(se) (de)		Alejarse física o emocionalmente.
acortar distancias		Reducir la distancia entre dos puntos.
estar/encontrarse/hallarse a un paso (de)/a escasa distancia (de)		Estar muy cerca de algo.
El refugio se halla a escasa distancia de la costa.		Está muy próximo a la orilla.
inercia, inactividad		Falta de movimiento o acción.
desplazamiento, tránsito, travesía		Movimiento de un lugar a otro.
avance, retroceso		Movimiento hacia adelante o hacia atrás.
(in)movilidad, quietud, reposo		Estado de no moverse o estar en calma.
agitación, vibración		Movimiento rápido y repetitivo.
movimiento brusco/pausado/incesante		Tipos de movimiento según la intensidad o regularidad.
movimiento lineal/pendular/circular/giratorio/rítmico/intermitente/irregular		Diferentes trayectorias o tipos de movimiento.
movimiento migratorio		Desplazamiento de poblaciones de un lugar a otro.
inmóvil, estático		Que no se mueve.
agitado, cambiante		Que se mueve o cambia con frecuencia.
ascender, descender		Subir o bajar.
desfilar, marchar		Avanzar en fila o de manera ordenada.
salir corriendo		Empezar a correr rápidamente.
vagar		Andar sin rumbo fijo.
cabalgar		Montar a caballo.
desplazar(se), encaminar(se)		Moverse de un lugar a otro.
mecer(se), columpiar(se)		Moverse suavemente hacia adelante y atrás.
impulsar, emprender		Iniciar o poner en marcha algo.
impulsar una iniciativa		Fomentar una idea o proyecto.
emprender un negocio		Comenzar una actividad comercial.
adentrar(se) en, zambullir(se) en, arrojar(se) a, deslizar(se)		Entrar, lanzarse o moverse hacia algo con decisión o fluidez.
elevar(se)		Subir hacia arriba.
agitar		Mover con energía o rapidez.
tambalearse		Moverse de manera inestable.
rodear, atajar		Pasar alrededor o tomar un camino más corto.
hacer un movimiento		Ejecutar un desplazamiento físico.
mantener el equilibrio		Conservar la estabilidad del cuerpo.
dar marcha atrás		Retroceder.
coger un atajo, dar un rodeo		Tomar una vía más corta o más larga para llegar a un sitio.
interrumpir la marcha/el paso		Detener o cortar el avance de algo.
interrumpir la marcha del tren		Detener el tren.
interrumpir el paso de los vehículos		Detener la circulación.
hacer un adelantamiento/una maniobra		Realizar una acción para pasar a otro vehículo o cambiar de dirección.
poner(se) en marcha/en movimiento		Empezar a moverse.
andar a (la) pata coja/de puntillas		Caminar en una pierna o de manera sigilosa.
echar(se) a andar/a correr		Empezar a caminar o correr.
parar/frenar en seco		Detenerse de golpe.
bailar/caminar/moverse al compás/al ritmo de		Realizar movimientos siguiendo una música o patrón.
ir/andar/navegar a la deriva/sin rumbo (fijo)		Avanzar sin dirección clara o sin control.
en marcha, en movimiento, en reposo		Estado de estar funcionando, moviéndose o detenido.
El coche está en marcha.		El auto está funcionando.
trayectoria		Camino o curso que sigue algo en movimiento.
travesía		Viaje o recorrido, especialmente largo o complicado.
carril derecho/bici/contrario		Diferentes tipos de vía por donde circulan vehículos.
encaminar(se) a/hacia		Dirigirse en cierta dirección.
apuntar a/hacia		Indicar una dirección con el cuerpo, mirada o instrumento.
indicar		Señalar o mostrar.
remitir, facturar, expedir		Enviar algo, especialmente documentos o mercancías.
ponerse mirando al Norte/al frente		Orientarse en una dirección específica.
(des)orientar(se)		Saber o no saber dónde se está o hacia dónde ir.
La habitación está orientada al Sur.		La ventana da hacia el sur.
más allá (de)		En un lugar o punto posterior o más lejano.
con/sin rumbo (a)/(fijo)		Con o sin una dirección clara o destino definido.
sin rumbo fijo		Sin dirección o plan claro.
con rumbo a Marte.		Dirigiéndose hacia Marte.
serie, secuencia, sucesión		Conjunto de elementos organizados en orden.
una serie de nombres		Una lista organizada de nombres.
una secuencia de imágenes		Imágenes ordenadas una tras otra.
una sucesión de datos		Conjunto de datos que se presentan uno tras otro.
penúltimo, antepenúltimo		El que va justo antes del último; el que va antes del penúltimo.
secuenciar		Organizar en orden lógico o cronológico.
estar/ir/venir delante/detrás, antes/después		Estar en una posición anterior o posterior a algo o alguien.
Elisa va detrás de mí.		Elisa camina después que yo.
¿Quién está antes?		¿Quién va en una posición anterior?
estar en/poner en/colocar en zigzag/fila/columna/orden/línea		Disposición o alineación de elementos.
Al cabo de un buen rato consiguió que los niños se pusieran en fila.		Logró que los niños se organizaran en línea.
sucesivamente		Uno detrás de otro.
ordenar de mayor a menor/de menor a mayor		Organizar por tamaño o cantidad, del más grande al más pequeño o viceversa.
por orden de altura/lista/importancia/prioridad		Organización según un criterio específico.
semilla		Parte de una planta que contiene el embrión y da origen a una nueva planta.
la semilla del odio		Origen o causa inicial de un sentimiento negativo como el odio.
ser originario de		Tener su origen o procedencia en un lugar específico.
surgir de, partir de		Tener como punto de inicio o base algo anterior.
tener (su) raíz en		Estar fundamentado en algo; proceder de una causa profunda.
de raíz		De manera completa o definitiva, eliminando el origen del problema.
van a/acaban de ~ dar las [hora]		Expresión usada para indicar que una hora específica está por sonar o acaba de sonar.
era, edad		Periodo de tiempo con características propias dentro de la historia.
la Edad de Piedra		Epoca prehistórica en la que los humanos usaban herramientas de piedra.
festividad, conmemoración		Celebración oficial o religiosa de un acontecimiento.
hora ~ insular/peninsular/oficial/solar		Tipos de hora según región o sistema (archipiélago, península, estándar, solar).
cronológico		Relacionado con el orden temporal de los acontecimientos.
instantáneo		Que ocurre de forma inmediata, sin demora.
cronometrar		Medir el tiempo exacto que tarda en realizarse una acción.
poner fecha, fechar		Asignar una fecha específica a un documento o evento.
jamás		En ningún momento de la vida; nunca.
(nunca) en mi vida		En ningún momento desde que nací hasta ahora.
a lo largo ~ del día/de la semana/del mes/del año		Durante un período de tiempo determinado.
a primeros/a últimos ~ de mes/de año		En los primeros o últimos días de un mes o año.
en todo momento		Durante todo el tiempo; sin interrupción.
entre horas		Fuera del horario habitual de las comidas principales.
a eso de		Aproximadamente a cierta hora.
modernidad, actualidad		Condición de lo que es propio del presente o más reciente.
novedad		Cosa nueva, reciente o diferente.
tendencia		Inclinación o preferencia hacia una forma de actuar o pensar.
presente		El tiempo actual, lo que está ocurriendo ahora.
actualización		Acción de poner al día algo con información reciente.
actualizar		Poner algo al día o incorporar información nueva.
estar de actualidad		Ser relevante o importante en el momento actual.
estar/poner(se) ~ al día		Actualizarse con lo más reciente en un tema o actividad.
de momento, hasta el momento, hasta la fecha		Hasta ahora; hasta el punto actual en el tiempo.
en el momento presente		En este instante; ahora mismo.
en/de ~ nuestra era/nuestros días		Durante la época moderna o contemporánea.
en esta era		Durante el periodo histórico o tecnológico actual.
antigüedad		Tiempo antiguo o muy lejano en la historia.
herencia		Conjunto de bienes o costumbres que se reciben de generaciones anteriores.
días/meses/años/tiempo ~ atrás		En el pasado; hace algún tiempo.
remoto, arcaico		Muy antiguo y alejado en el tiempo; casi olvidado.
anticuado		Que ha pasado de moda o ya no se usa.
traer recuerdos		Hacer que una cosa evoque memorias del pasado.
romper con ~ el pasado/la tradición		Dejar atrás costumbres o ideas del pasado.
en otros tiempos		En épocas pasadas; antes.
en (el/los) tiempo(s) de		Durante una época específica del pasado.
en la época de		En el periodo histórico relacionado con algo o alguien.
[presente histórico]		Uso del presente para narrar hechos históricos pasados.
porvenir		Tiempo que aún no ha llegado; el futuro.
(pre)visión de futuro		Capacidad o acto de anticipar lo que puede pasar.
futuro ~ incierto/prometedor/inmediato		El porvenir con características específicas (dudoso, positivo o cercano).
(estar) pendiente de		Esperando una resolución o confirmación.
haber/estar/quedar ~ por		Algo que todavía no ha sido hecho o cumplido.
mirar al futuro, mirar hacia el futuro		Tener esperanza o planes para lo que viene.
tener (todo) el futuro por delante		Estar en una etapa inicial de la vida o proyecto, con muchas posibilidades.
a la larga		Con el paso del tiempo; a largo plazo.
a partir de este momento		Desde ahora; en adelante.
de un momento a otro		En cualquier instante; muy pronto.
de ahora/de hoy ~ en adelante		Desde este momento hacia el futuro.
de aquí a ~ la semana/el mes/el año ~ que viene		Entre ahora y un punto futuro específico.
